---
title: "先怀来思赋"
subtitle: ""
description: ""
summary: |
  凤下千仞，麒麟穆立。莺鸾从舞，乾元康泰。天子本然，女娲所降于乾坤；士气排然，刈钁所驰于田塍。夫党发轫于荆棘，斩虺于三界。淬水火而炼其钢，钟四海而聚其流。兢兢业业，盖建纲于工农之基；浩浩汤汤，故策勋于颓危之际。旦则并马列于尧舜，夕则骋雄狮于江河。旂旌震扬于华夏，貔貅复怒于神州。
authors: ['Cnily03']
tags: ['文言文', '赋', '家国']
categories: ['诗词歌赋文言文']
series: []

toc: false
margin: large

slug: "wenyan/xianhuai-laisi-fu"
license: 转载请联系作者
date: 2022-09-21T22:33:57+08:00
lastmod: 2022-10-25T22:33:57+08:00
warnlang: true
---

{{< admonition tip >}}
若需要完整注释（含书证）请下载打印稿，仅限教学或个人学习使用。
{{< link content="<i class='fas fa-link'></i> 下载链接" href="https://cdn.cnily.top/public/docs/先怀来思赋.pdf" class="float-right color-only" >}}
{{< /admonition >}}

凤下千仞[^1]，麒麟[^2]穆立。莺鸾[^3]从舞，乾元康泰。天子本然，女娲所降于乾坤[^4]；士气排然，刈钁[^5]所驰于田塍。夫党发轫于荆棘，斩虺[^6]于三界。淬水火而炼其钢，钟四海而聚其流。兢兢业业，盖建纲于工农之基；浩浩汤汤，故策勋于颓危之际。旦则并马列于尧舜，夕则骋雄狮于江河。旂[^7]旌震扬于华夏，貔貅[^8]复怒于神州。

狼豺[^9]不休，创痕不止；蒸民待拯，倾厦迟扶[^10]。东来之寇[^11]，肆辱疆封；西来之戎[^12]，来犯王师。相混蒙难，使虮虱[^13]而自吊；厉刀利刃，裂长空以洒光。林立残垣，千创百孔，列强权贵，尽扫尘坌[^14]。柔文仁政，刚武行李[^15]，德化其民，严苛其军。统九土之气，雪耻柳条而宛平；奉密勿之机，餐斟[^16]羸罴于丹东。吞山河，啸长风，翦[^17]海上之要敌；踞龙虎，驾虬螭[^18]，刽[^19]轹[^20]人之顽阬[^21]。军民燃湘蜀[^22]之汤血，将士簇南北之冰坚[^23]。垒六万五千里[^24]阴阳，易八荒四宇之日月[^25]。风雨攸除，封禅千秋。马革滴露[^26]，冢茔提兵[^27]。生死肝胆，去留昆仑[^28]。鸿雁啼捷[^29]，黄帝莞微。三军矢志而去病，九州凝心而弃疾。

声震四野，威立八方。初叶新展，奇花新绽。泪成雨而浇桐，核成光而蒔璐[^31]。璐之露水兮，萌芽初发于青枝[^32]；桐之玉果兮，青枝建树于栋梁。朔风逆水之寒兮，越千川而败东风[^33]。银河凌日之暑兮，轮廿岁而会北斗[^34]。湘水芈原之孤兮，答天问[^35]而思永生。广寒阔斧之桂兮，侣嫦娥[^36]而愈妖人。至若愚公千代而心齐，崟岌[^37]可移；硗土[^38]万历而广纳，碛漠[^39]可绿。是以逆凶巉崖之际[^40]，重刚[^41]太行之首[^42]。铸威于剑锋[^43]，交中美而万邦自来，六国环镇；夺理于硝弹，收港澳而沙场无烟[^44]，九州同封。军强长征瀚海，功齐禹舜；国盛永葆太平，恩泽蓂芝[^45]。要文忠[^46]于金殿，兴翰林[^47]之争鸣。勒功石于燕然[^48]，出河洛之图书[^49]。骐骥涉川勤恳，骎骎景行；北辰素位晶颖，赫赫明立。两弹遏行云之运，辽鲁[^50]壮金鸡[^51]之甲。域宇惠红星之曜，众星拱紫微[^52]之严。

乾旅空[^53]，坤遁地[^54]，震核声[^55]，巽东风[^56]，坎三峡[^57]，艮青铁[^58]，离假日[^59]，兑丝绸[^60]。荟全八卦，顺理九章[^61]。民丰物阜，良懋[^62]满盈。天清气朗，故能扫南海之戎狄[^63]，靖庚子之疾疫；运隆国昌，故能守四夷之和翕[^64]，镇港台之乱迹。其揽庞谲[^65]之机，激国民之义；奋青雏之翮[^66]，鉴后来之客。盱衡[^67]时事：煞孤窜龟鼋之穴[^68]，山姆搅太极之粥[^69]；资本凝霸权之眈，坤與[^70]积诡烈之火。当时[^71]兵士，稳密恒军[^72]，宜荐青春于伟业，筑奇功于华年。绮岁[^73]弄潮[^74]，日进百泽，宜养材佞于身躯，退邪慝[^75]于道路。然后构固体力，强益国防。夫闻羿射九日，利箭藏于精艺；酂侯[^76]六法，文武修于蹈行。旷[^77]奏一曲，弦音出于勤恪；研砺三秋，丕基稳于专心。故夫逸虚妄之囿，步实履劲；破阻逆之流，虎啸龙吟。则安惧蛮寇？而亿万来贼，尽溅血长城之外！

[^1]: **凤下千仞**：凤凰下于九天，形容万物祥瑞。
[^2]: **麒麟**：麒麟出，表盛世。
[^3]: **鸾**：雄性的长生鸟，赤色，凤凰的一种，表万物欣欣向荣的气象。
[^4]: **天子本然，女娲所降于乾坤**：天子（上天之所孕育）原本的归属，就是女娲所造于天地的事物。
[^5]: [刈]^(yì)[钁]^(jué)：镰刀和锄头。刈，镰刀。钁，大锄。
[^6]: [虺]^(huǐ)：一种毒蛇，这里指代近代中国的祸患。
[^7]: [旂]^(qí)：上绘交龙并有铃铛的旗子。
[^8]: **貔貅**：一种凶猛的野兽。寓意“辟邪”“天禄”，又比喻骁勇的部队。古代风水学者认为其是转祸为祥的吉瑞之兽。
[^9]: **狼豺**：这里指代20世纪前叶中国残余的封建、官僚、帝国主义势力。豺，一种贪食、残暴的野兽。
[^10]: **蒸民待拯，倾厦迟扶**：语引1894年11月24日孙中山《檀香山兴中会章程》：“有心者不禁大声疾呼，亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾，庶我子子孙孙，或免奴隶于他族。”
[^11]: **东来之寇**：指抗日战争中的日本。
[^12]: **西来之戎**：指抗美援朝战争中的美国。
[^13]: [虮]^(jǐ)**虱**：指代前文的“东来之寇”“西来之戎”。虮，虱的卵。
[^14]: [坌]^(bèn)：尘。
[^15]: **行李**：使者，外交人员。这里指代在外交上的态度。
[^16]: **斟**：带汁的肉。
[^17]: [翦]^(jiǎn)：歼灭，消灭。
[^18]: **驾**[虬]^(qiú)[螭]^(chī)：语出屈原《涉江》：“驾青虬兮骖白螭，吾与重华游兮瑶之圃。”虬，有两角之龙。螭，无角之龙。
[^19]: [刽]^(guì)：砍断，劈断。
[^20]: [轹]^(lì)：碾，压，欺凌。
[^21]: **顽**[阬]^(gāng)：这里指帝国主义、封建主义、官僚资本主义这三座大山。阬，大山坡，大土山。
[^22]: **湘蜀**：分别指红军长征途中的在湖北的湘江战役和在四川的嘉陵江战役。这里以少指代所有长征中的战役。
[^23]: **簇南北之冰坚**：指红军长征过雪山。
[^24]: **六万五千里**：红军长征各路总行程约六万五千里。
[^25]: **易八荒四宇之日月**：语出毛泽东《七律·到韶山》：“为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天。”
[^26]: **马革滴露**：战友的泪水滴在烈士的尸体上。
[^27]: **冢茔提兵**：在英雄的墓前提枪鸣礼。
[^28]: **生死肝胆，去留昆仑**：语出谭嗣同《狱中题壁》：“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑。”
[^29]: **捷**：捷报。
[^30]: **泪成雨而浇桐**：语出习近平《念奴娇·追思焦裕禄》：“百姓谁不爱好官？把泪焦桐成雨。生也沙丘，死也沙丘，父老生死系。”这里指社会主义革命和建设时期以焦裕禄为代表的一批人所做出的贡献。浇，音焦。
[^31]: **核成光而蒔璐**：这里指以彭士禄为代表的一批人为祖国国防事业做出的贡献。蒔，种植。璐，美玉。蒔璐，音士禄。彭士禄（1925—2021），第一任核潜艇总设计师，中国核动力领域的开拓者和奠基者之一，被誉为“中国核潜艇之父”。
[^32]: **青枝**：这里指代青年。
[^33]: **东风**：这里双关，又指东风系列导弹。
[^34]: **银河凌日之暑兮，轮廿岁而会北斗**：这里双关。银河，又指1993年7月至9月间美方以向伊朗运送化学武器原料为由以多种手段强行截停中方“银河号”货轮并要求登船检查的外交冲突事件，该次事件后，国家于1994年批准北斗导航实验卫星系统工程。北斗，又指北斗卫星导航系统。
[^35]: **天问**：这里双关，一指屈原所作长诗《天问》，又指“天问一号”火星探测器。
[^36]: **嫦娥**：这里双关，又指中国探月工程“嫦娥”月球探测器。
[^37]: [崟]^(yín)[岌]^(jí)：高险的山。
[^38]: [硗]^(qiāo)**土**：瘠土。硗，地坚硬不肥沃。
[^39]: [碛]^(qì)**漠**：沙漠。
[^40]: [巉]^(chán)**崖之际**：形容处于形势危急之势。巉崖，高耸险峻的山崖。
[^41]: **重刚**：《周易·乾卦》第三、四爻，两爻均位于两乾之间，上下俱阳。这里作动词，表除凶迎吉。
[^42]: **太行之首**：以高大连绵的山形容壮丽。
[^43]: **铸威于剑锋**：与后文“夺理于硝弹”共同出自艾跃进在神舟四号发射成功后的一次演讲：“尊严只在剑锋之上，真理只在大炮射程之内！”艾跃进（1958—2016），南开大学教授，长期从事研究毛泽东军事思想。
[^44]: **沙场无烟**：指香港、澳门无战争和平回归。
[^45]: [蓂]^(míng)**芝**：蓂，一种瑞草。芝，一种灵草。
[^46]: **文忠**：文、忠都是美谥。文，德修博闻。忠，贤孝报国。苏轼、欧阳修、张养浩、张居正等人均谥文忠。这里指像这些古人一样有才干的人。
[^47]: **翰林**：翰林学士，唐朝之后皇帝的文学侍从官。这里指有大学问的人。
[^48]: **勒功石于燕然**：东汉年间，窦宪追击北匈奴，出塞三千余里，至燕然山刻石记功，后以“燕然勒石”指建立或成就功勋。
[^49]: **出河洛之图书**：古人认为黄河出现河图表示圣明之世。河图，卦形之源，被誉为“宇宙魔方”。洛书，一种由黑点和白点组成的关于天地空间变化脉络图案。
[^50]: **辽鲁**：指山东舰和辽宁舰。
[^51]: **金鸡**：指中国。
[^52]: **紫微**：紫微星，即北极二星，又称帝星，为诸星之首。紫微宫，又称紫微垣，位于北天中央的位置。
[^53]: **乾旅空**：乾卦，天问、嫦娥、长征、天和。
[^54]: **坤遁地**：坤卦，京华（盾构机）。
[^55]: **震核声**：震卦，原子弹、氢弹。
[^56]: **巽东风**：巽卦，东风（导弹）。
[^57]: **坎三峡**：坎卦，三峡（水利工程）。
[^58]: **艮青铁**：艮卦，青藏铁路。
[^59]: **离假日**：离卦，人造太阳（中国环流器二号M装置）。
[^60]: **兑丝绸**：兑卦，一带一路。
[^61]: **九章**：古代帝王冕服上的九种图案。
[^62]: [懋]^(mào)：美好，喜悦。
[^63]: **扫南海之戎狄**：指包括2016年中美南海军事对峙在内的一切中国捍卫南海主权的行为。
[^64]: **和翕**：和平。翕，和谐。
[^65]: **庞谲**：多而复杂。
[^66]: [翮]^(hé)：翅膀。
[^67]: [盱]^(xū)**衡**：观察，纵观。
[^68]: **煞孤窜龟**[鼋]^(yuán)**之穴**：这里指2022年8月初佩洛西窜访台湾一事。煞孤，北斗七星第四颗与第七颗连心中垂线上的星，喻指不吉利、给人带来祸害的人，又称“扫帚星”。鼋，鳖。
[^69]: **山姆搅太极之粥**：美国扰乱世界和平稳定局势和和谐面貌。山姆，美国的绰号。太极，万物协调，这里指世界和平。
[^70]: **坤與**：大地。
[^71]: [当]^(dàng)时：称时，恰时。
[^72]: **稳密恒军**：稳守机密，持续前进。军，进军。
[^73]: **绮岁**：青年。
[^74]: **弄潮**：语出潘阆《酒泉子》：“弄潮儿向涛头立，手把红旗旗不湿。”2017年10月18日习近平在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告亦指出：“广大青年要坚定理想信念，志存高远，脚踏实地，勇做时代的弄潮儿，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写人生华章！”
[^75]: [慝]^(tè)：阴气，奸邪之气。
[^76]: [酂]^(zàn)**侯**：萧何的诸侯封号。
[^77]: **旷**：师旷，春秋晋国乐师，善于辨音。
