---
title: "答Z20作文：浴身火海，御生火海"
subtitle: "——立于当今世界看新时代中国青年“读书”的意义"
description: ""
authors: ['Cnily03']
tags: ['社会观察']
categories: ['社会科学']
series: []

toc: false
margin: large

slug: "hss/live-in-fire-save-in-flame"
license: 转载请联系作者
date: 2022-05-28T23:18:08+08:00
lastmod: 2022-12-04T02:14:29+08:00
warnlang: true
---

中华民族向来有着悠久的“读书”历史，从刻录古代国人智慧的龟甲，到厚载文墨尺牍的纸张，记录着一代又一代读书人秉烛苦读的身影，承载着多少青年志士挥毫笔墨、文武救国的情怀。纵古博今，从先秦孔子“古之学者为己”的呼声，到唐朝“功名祗向马上取”的豪言，读书跳出修身之框，始逐名利；从北宋陆游“读书本意在元元”的论断，到近代“为中华之崛起而读书”的慷慨陈词，读书架起串联苍生与民族、自我与家国的桥梁，激励着无数青年前仆后继、继往开来。

青春是焕发的活力，青年是民族的脊梁。青年的青春，是最好的读书之龄。古往今来，“埋头苦干”“拼命硬干”的精神始终根植于青年群体。思想家王阳明、实干家张謇、核物理学家彭士禄，有着锲而不舍的顽强精神、砥志研思的钻研精神，将鹄志贯穿于书册，将才识播撒于实业，建一代之功勋，成万世之芳名。我们也有“为民请命”“舍身救国”的人，青年的谭嗣同，凭借凌云的救国壮志，汲思于中外典籍，实践于基层社会，有着勤勤恳恳的学习精神、英勇顽强的拼搏精神，将爱国热情投身于新兴思想，将爱国热血挥洒于神州大地，是后世青年当之无愧的榜样。

习近平总书记指出，改变玩物丧志、浅尝辄止、学而不思的“不好读书”“不善读书”的现象，需要把读书当成一种生活态度、一种精神。历史充分证明：唯有深刻理解读书的内涵而立志、辨明读书的价值追求，才能彻底摆脱“放羊”式的无所适从姿态，才能取舍有度、行稳致远，书写璀璨绚丽的人生。

“不因果报勤修德，岂为功名始读书。”读书是务己之道。读书是祛除浮躁之法，“静以修身”，用宁静的思考富华认知，在思想的洪流中不断探索新知、发展人生观，达到“立德”之效；读书是培养意识之行，“博学而笃志，切问而近思”，用深入的思辨促进认知，在思维的碰撞中不断挖掘真理、养成世界观，达到“树人”之功。

读书是青年发展的基本要求。青年群体，正值思想形成的关键时刻，需要沉得下心、稳得住气，从不同领域的阅读和学习中发现问题、解决问题，拓宽眼界、提升眼力；从党史、国史、世界史中培养家国观念、形成全局意识，锻炼分析能力、应对能力。同时，警惕“异端”之论、“异端”之书，绝不可推崇“读书只为名利”的思想，绝不可信奉“读书无用论”。青年通过读书，自信自强、富于思辨，树立大德、大志，最终将给出处理理想和现实、主义和问题、利己和利他、小我和大我、民族和世界等关系的满意答案，成为新时代青年标杆，勇立时代浪潮之头，完成自我的超越。

“博文为馈贫之粮，贯一为拯乱之药。”读书是兴邦之本。中华文明的历史和世界历史的宝贵经验，都写在书页的字里行间。

读书是觉醒的力量源泉。百年前，中国沦为半殖民地半封建社会，后又有军阀混战、抗日战争，内忧外患，国家蒙辱、民族蒙难、文明蒙尘，中华民族到了最危险的时刻。面对西方列强的凌辱和侵略，面对人民困苦、国力不振的现状，一批青年志士奋发学习，勇立潮头，自觉担当起“亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾”的责任。在战火纷飞的“觉醒年代”，走出了毛泽东、陈独秀、周恩来、鲁迅……他们中，有人用先进广博的知识充盈国人思想之贫，有人以最符合国情的马列主义给出拯救民族之药。他们用凌云的壮志与热血诠释读书学习的真谛，用知识与实践撑起兴邦的大楼，书写了恢宏悲烈的史诗。

读书是发展的根本保障。近五十年前，逮国初立，无数年青人，正值风华正茂，积极投身于祖国的建设事业，用青春与知识浇灌祖国的花园。有“把泪焦桐成雨”“毋改英雄意气”、用学识与爱民之怀带动一方经济的焦裕禄，有“捧着一颗心来，不带半棵草去”、用学问与赤子之心铸造原子弹的钱学森，有“为天地立心，为生民立命”、用知识与实践之行解决粮食危机的袁隆平……他们将读书所得融于对祖国、对人民的无限赤诚之中，推动祖国发展的车轮，筑起民族复兴的根基。

当代的中国已褪去了刀光剑影，我们脱离了兵刃相接的火海，生活于一片看似风平浪静的和平汪洋。但世界风云变幻、时局云诡波谲，在全球化的背景下，各国利益休戚相关、命运紧密相连，“火海”已被赋予了新的定义。

近年来，我们看到巴沙尔·贾法里为叙利亚人民祷告的无奈表情，听到阿富汗上空战机的轰鸣；新冠疫情引发对于生化武器的担忧，俄乌战争戳破无数虚伪阴险的谎言；军备竞赛扰乱国际竞争秩序，恐怖组织威胁世界人民安全；双重标准大行其道，混乱撕裂不断发生。世界人民站在和平与战争、光明与黑暗的十字路口，人类文明面临进步与倒退、求同与共尽的重要抉择。

在国内，意识形态斗争已然打响，社会舆论战场烽火连绵；颜色革命心怀不轨，分裂势力依旧猖獗；环境问题持续带来挑战，区域差距仍未完全消除；商业乱象扰乱市场秩序，傲慢偏见污染网络空间。人民生活还需改善，国民素质亟待提高。

今天的我们依然身处于一片火海之中，“暗箭”代替了“明枪”。对此，我们仍然需要一批读书人以水之柔中和火之刚，居安思危、团结一心、发奋读书，为解决国家难题、走出世界困境建言献策。

纵观世界历史，意大利的文艺复兴诞生了但丁、彼特拉克、达·芬奇等一批先进知识分子，他们凭借更丰富的知识、更高远的见识、更深邃的思想解救处于水深火热中的人们，照亮整个“黑暗时代”。法国的启蒙运动，在各个领域的学习交流中，运动出了卢梭、孟德斯鸠等一批政治家，霍布斯、康德等一批哲学家，一举扑灭了愚昧、专制的火海，将自由与平等的种子根植于社会的土壤。这些思想解放运动中的一些成果，影响深远，至今犹为参考，充分证明了读书之于社会、国家、世界的重要作用。

回首我国历史，在烽火连绵的新民主主义革命时期、千难万阻的社会主义革命和建设时期，中国的青年把学到的知识应用于实践，分别开出了救亡图存、发展图强的良方，经受了生与死、苦与乐的考验。放眼当下，在面临西方多重技术封锁的社会主义现代化建设新时期，青年一代浴身于这一片新的“火海”，更应有独特的责任与担当。

——浴身火海，青年应当以知识武装自己。理论是行动的先导，知识是实践的依据。青年通过读书摄取知识，在不断的学习中富华思想、涵养性格、锻炼能力，逐步解决个人成长问题、社会发展难题，逐步成就个人理想、中国梦想。

——浴身火海，青年应当以读书提升眼界。从书中体味古人风骨、汲取历史教训，养成宏观意识、提升思想境界，有“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”的精神，在“学而思”中养成独立思考的能力，同时逐步树立、完善自我的价值观、人生观。

——浴身火海，青年应当以热忱投身实践。“书到用时方恨少，事非经过不知难”道出了实践的重要性、认识的无穷性。马克思主义指导下的中国青年，绝不是“纸上谈兵”之徒，而是学以致用、实事求是的务实之辈，在实践中实现个人知识体系与社会平稳发展的双向进步，以知识之水逐渐扑灭火焰，以求实之林逐渐取代火海。

——浴身火海，青年应当以青春反哺家国。“乌鸦反哺”的精神是中华的文化基因，家国命运与个人休戚与共。青年投入到祖国科研、服务于基层社会，打破技术封锁，自立自强，需要从古今中外的典籍中学习思想，在思索中创造新知，为个人遂志、为国家建勋。

——浴身火海，青年应当以才华承担大任。青年群体最具朝气与力量。这一代青年，成长于最繁盛的时代，享受最智能的科技成果，同时也面临最新出现的社会难题，具备最切实的洞察能力，是迈向社会主义现代化强国征程上最具见解、最有智慧、最能拼搏的主要引领者、建设者。随着身心素质、知识素养的不断提高、炼强，将成长为家庭、社会、国家、世界未来的创新力量。

——浴身火海，青年应当以热血开世太平。世界和平才能家国稳健，社会稳定才能家庭平安。立足于充满机运与挑战的世界，青年积极投身于构建人类命运共同体，献言于建立、完善平等相待、互尊互信的国际交流新秩序，为人类美好未来而努力拼搏，是推动世界良善发展的有生力量。世界的青年，是未来一代世界的主人公，从学习中接过时代的接力棒，延续美好，传承精彩。

浴身于火海，青年要敢为人先、积极读书，引领形成“绿满窗前”、欣欣向荣的学习之风，为火海中的人民拂来温和；要敢于交流、锐意进取，甘愿化作新时代“百家争鸣”的一滴甘霖，聚珠成雨，为炙热下的火海送去清凉。

浴身于火海，要有捍御天下生民的气度，吐纳“不教胡马度阴山”的豪情志气；要有缉御天下生民的情怀，继承“先天下之忧而忧”的无私精神；要有呵御天下生民的力量，回答“安得广厦千万间”的千年问题；要有治御天下生民的责任，激起“一枝一叶总关情”的历史共鸣。要用知识炼成的火眼金睛看透迷雾，用经纶满腹的身躯挺起长剑，为黑暗划出一片光明，为火海劈出一条大道！

---

## 参考文献

中华人民共和国国务院新闻办公室，《新时代的中国青年》，北京：人民出版社，2022.4

习近平，《在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的讲话》，北京：人民出版社，2022.5

习近平，《在中央党校建校80周年庆祝大会暨2013年春季学期开学典礼上的讲话》，<https://www.ccps.gov.cn/xxsxk/zyls/201908/t20190829_133853.shtml>，2013.3

肖君华，《梦想从学习开始——学习习近平总书记关于学习的重要论述》，《光明日报》，2016年7月7日第1版

共青团中央，《学历史有什么用？》，<https://www.zhihu.com/question/20338058/answer/1782517064>
